Szeretettel köszöntök minden kedves résztvevőt a mai előadásunkon.
A mai előadónk Kedves Loránd lesz,
aki a Mesterséges Intelligencia Nemzeti Laboratórium projekt keretében
tudás és informatika címmel fogja megtartani az előadását,
aminek az alcíme a történet, alapelvek és gyakorlati példák.
És akkor szeretném szólítani Lorándot,
hogy legyen szíves feloldani a némítást és megtartani az előadását.
Köszönöm szépen. Látható, hallható vagyok?
Teljes mértékben. Annyit szeretnék még hozzáfűzni,
hogyha valakinek az előadás közben kérdése merül fel,
akkor azt nyugodtan a csevegésbe meg lehet írni,
és akkor az előadás végén pedig az előadó tud rá válaszolni.
Akkor bele is vágnék.
Tehát köszönöm szépen a szervezést és a megtisztelő felkérést
és üdvözlöm a kedves érdeklődőket.
Kedves Loránd vagyok, 30 éve dolgozom informatikusként
fejlesztő, tervező és elemző szerepben
jellemzően céges környezetben startuptól multinacionális cégekig.
Jelenleg a Széchenyi Egyetem munkatársaként
Tóth Árpád és Suta Alex kutatásai céljainak mentén
XBRL formátumú üzleti jelentéseket kezelő informatikai platformot fejlesztek.
Na most ez annyira jó mondat volt,
hogy le kellett írnom, mert ez így így volt az igazi.
Az elkövetkező órát tehát azzal fogjuk tölteni,
hogy én fogok a beszélni, reményeim szerint.
Egy kicsit rekedt vagyok meg ilyenek, ezért előre is elnézést kérek.
Ezeket a dolgokat szeretném itt hirtelen tisztázni.
Az első az, hogy az XBRL betű szó valószínűleg önöknek sem mond sokkal többet,
mint nekem mondott idén májusig.
Tehát igazából nem gondoltam,
hogy ezzel egyből terhelném önöket.
Viszont az a tény, hogy ebből az állapotból mostanáig
eljutottunk arra a pontra,
hogy van egy belső informatikai portálunk,
a kutatók saját kereséseket tudnak indítani,
a leválogatott adatokkal, publikációk jelennek meg,
illetve konferenciákon vesznek részt.
Ez a fejlesztési sebesség és módszertan valószínűleg érdekelheti önöket,
és remélhetőleg nem jelent problémát,
hogyha én itt közben majd JSON-t, XML-t, Java kódot meg ilyesmiket fogok mutogatni.
Úgyhogy ezzel szeretnék foglalkozni.
A magamról nagyon röviden csak annyit,
hogy ez a mellékelt újságkép, nem Photoshop filtertől ilyen sárga,
hanem azért, mert 23 évvel ezelőtt készült.
A piros karikával jelölt, akkor még sok hajjal rendelkező 27 éves fiatalember én vagyok.
De nem ez az érdekes, hanem a cikknek a szövege.
Maga a cég, a Cygron Kft.
akkori definíció szerint mesterséges intelligenciával, adatbányászattal,
később mesterséges ügynöktechnológiával, szövegértéssel, szöveggenerálással stb. foglalkozott,
amíg el nem vitte a dotcom crash.
Viszont visszatérve erre a cikkre, tehát a szöveget akár ma is írhatták volna,
ugyanis lényegében arról beszélünk,
hogy az én tapasztalataim vagy meglátásom szerint minden informatikai rendszer arról szól,
hogy van egy bizonyos kontextus, amelyből adatokat szeretnék gyűjteni.
Ezeket az adatokat valahogy a felhasználó igényeiknek megfelelően tudássá alakítjuk,
aminek segítségével ők át tudják látni annak a rendszernek az aktuális állapotát,
terveket tudnak készíteni, vagy be tudnak avatkozni
annak érdekében, hogy ez a kívánt irányba menjen.
Ez lehet egy járműnek az automatikus vezérlőrends zere,
lehet egy, mit tudom én, egyetemnek a resource management-je, vagy akár egy játék is.
Mindig ugyanarról beszélünk.
A problémám nekem az volt, hogy ugye ez 23 évvel ezelőtt volt,
és onnantól kezdve lényegében ugyanazokat a feladatokat oldottam meg
mindenféle ipari környezetben, különféle témákban.
Amikor ez nagyon kezdett zavarni, akkor visszatértem az egyetemre.
Megszereztem az MSC-t, utána egy fél doktorim is volt.
És ennek a kutatásnak a során igazából válaszokat találtam arra,
hogy mi ennek a helyzetnek az oka.
És erről szeretnék a elsősorban, vagy hát bevezetőként beszélni itt az alábbi módon.
Amikor túljutunk a bevezetésen,
akkor egy nagyon rövid összefoglalót szeretnék adni azokról a történelmi találmányokról,
amiket én itt összeszedtem.
Aztán arról, hogy ezek a hétköznapi fejlesztésben hogyan használhatók,
és végül az XBRL fejlesztést mint gyakorlati alkalmazást szeretném majd bemutatni.
Az elejét megpróbálom majd megpörgetni,
tehát azok a percek igazából csak nekem szólnak és tájékoztató jellegűek.
A hivatkozások ott lesznek a végén egy külön dián, tehát nem kell ezeket felírni.
Viszont hogyha bármilyen kérdés, egyet nem értés stb. megfogalmazódik,
arra nagyon-nagyon kíváncsi lennék, végülis én ebből tanulok.
Még egy apróság.
Az ugye látszik, hogy a diákat én folyamatosan így fogom használni,
tehát menet közben jelenítem meg a tartalmakat,
hogy az olvasás és a hallgatás ne versenyezzen egymással.
A monitor ikonnal azt jelölöm, amikor képernyőt váltok, például így.
Hogyha valakit ez zavar, akkor akkor tud pislogni.
És kezdjük is.
Tehát itt igazából egy ilyen kis időutazást szeretnék indítani.
Az alapvető kérdés tehát az, hogy az informatikáról mindig azt tudjuk,
hogy villámgyorsan fejlődik és egy nagyon fiatal tudomány.
Az én meglátásom, meg hát igazából kutatásomnak az eredménye az volt,
hogy nem, csak az informatikának nagyon rövid, és nagyon sűrű a történelme.
... és nem nagyon találkozunk vele,
a hétköznapokban ugye fejlesztő eszközöket meg cloudot meg ilyesmit hallunk róla
és a hátteret nem igazán.
Ezért gondoltam, hogy ebből egy kis felvezetést adnék.
Az egyik tehát az, hogy az informatika deklarált célja, azt majd mindjárt megmutatom,
a tudásnak a helyes kezelése, vagy hát ilyen technológiai segítségnyújtás.
És az első kérdés nyilván az, hogy mit tudunk a tudásról, mik ezek a korlátok?
A görögöknél kezdjük, mert az egy jó kiindulópont.
Ugye Platon-nak van egy olyan hasonlata,
hogy gondolkodó ember tulajdonképpen a olyan, mintha egy barlangban ülne,
ahol a háta mögött égő tűz árnyékot vet az előtte lévő falra,
és ő ebből próbálja levezetni az aktuális állapotot,
következtetni arra, hogy valójában mi történik körülötte.
Ez ilyen nagyon átfogónak hangzik,
de valójában, ha belegondolunk mondjuk a fizika fejlődés történetébe...
Egy adott tudományág, például a fizika,
egy adott fogalomkészletet hoz létre a helyzetek leírására,
és ezt a fogalomkészletet használja arra, hogy egy adott szituációt modellezzen,
döntéseket hozzon, eszközöket készítsen és így tovább.
A minősége ennek a fogalomkészletnek az ami folyamatosan fejlődik.
Így jutunk el Newton mechanikájától Einstein relativitás elméletéig,
de ma sem tudjuk, hogy a fény az most hullám vagy részecske.
Tehát nyilvánvalóan ugyanúgy korlátos ez a fajta tudásunk,
amelyet majd folyamatosan fejleszteni fogunk,
de a valósággal sosincs igazi kapcsolatunk,
mindig a saját fogalomkészletünkön keresztül tudjuk csak értelmezni.
A következő urak: Gödel, Chomsky és Turing ugye arra híresek,
hogy ők matematikai bizonyítást adtak arra, hogy ez mindig korlátozott lesz,
tehát soha nem tudjuk ellentmondásmentesen
vagy teljes mértékben eldönthetően kezelni a saját tudásunkat.
Hiába fejlesztjük az eszköztárunkat akármeddig.
Ugye ez egy ilyen elvi, elméleti korlát.
Aztán vannak sajnos emberi korlátok.
Én például nagyon szeretnék nagyon-nagyon sok mindent tudni,
de sajnos az én agyam is eléggé korlátos. Így aztán kevés dolog fér bele egyszerre.
Tehát amikor az emberiség tudásáról, vagy úgy általában tudásról beszélünk,
akkor sohasem egy egyéni jelenségről,
hanem egy közösség által birtokolt fogalomkészletről és helyzetmodellezésről beszélünk.
Szeretnénk ennek a korlátait kiterjeszteni, de ezek mindig ott vannak.
Tehát, hogyha belegondolunk régi időkben, ezek fizikai korlátok voltak,
tehát könyveket vagy mondjuk üzeneteket eljuttatni 100 km-es távolságra,
adott ponton lehetetlen volt.
De nem csak ez az érdekes, hanem az a jelrendszer és nyelv,
amellyel ezt a tudást rögzítettük.
Tehát például ismerjük-e azt a nyelvet, amin a könyvet írták,
vagy mondjuk az algebra egyenletekben ugyanazokat a jelölésrendszereket használják-e.
Ez sem volt jellemző.
Ma ott tartunk, hogy ez egy globális eszköztár, de nem volt mindig így.
Amikor ezeken túl tudunk jutni, tehát képesek vagyunk létrehozni egy olyan eszköztárat,
amely hatalmas mennyiségű tudást juttat el hozzánk,
akkor viszont megint beleütközünk az emberi korlátba,
a tudás felfogásának, feldolgozásának, közösségi kezelésének a kérdéseivel.
Ezzel kapcsolatos problémákat nagyon sokat lehet olvasni majd Neil Postmannél,
hogyha valakit érdekel. És a másik probléma pedig az,
hogy ha egy gépi eszköztárral, infrastruktúrával,
ennek a segítségével lépünk kapcsolatba gyakorlatilag kezelhetetlen mennyiségű tudással,
annak emberi és közösségi következményei vannak.
Erről ír Turing, illetve Weizenbaum.
Nos, tehát ennyi a tudásról.
Most át átugrunk a technológiai részbe.
Ez is megint egy egyfajta kis időutazás lenne.
1945 van, most fejeződött be a második világháború.
Vannevar Bush a szövetséges haderő tudományos kutató csoportjának a legmagasabb szintű adminisztratív vezetője,
ül az íróasztalánál (jó, képletesen), és egy problémával szembesül.
Ő tudja, hogy a világháború alatt hihetetlen tudományos fejlődés zajlott le
igazából mind a két oldalon, de most a szövetségeseket figyeljük,
merthogy a legnagyobb koponyákat össze lehetett gyűjteni egyetlen helyre, egyetlen szobába,
közvetlen kommunikációra lehetett őket rávenni
és viszonylag nagy költségvetést kaptak arra, hogy a kutatásaikat végezzék.
Béke lesz.
Ezek az emberek szépen csomagolnak, és mindenki hazamegy.
Az a globális agy,
az a csoportos hihetetlen teljesítményű, együtt gondolkodó szervezet megszűnik létezni.
Igazából persze az egyéni kutatók folytatják a munkájukat,
de a kommunikációs csatornának a sávszélessége veszélyessé válik.
És nem is az, hogy az egyes kutatók nem tudják leírni,
vagy nem tudják folytatni a kutatási folyamataikat,
hanem az, hogy a többi kutató hogyan tud olvasni,
tehát milyen tempóval tudja feldolgozni a mások által létrehozott tudást.
Ennek a megoldására Vannevar Bush 1945-ben leírja a Memex nevű környezetet,
"Memory extension", egy rövidítés, amely tulajdonképpen arról szól,
hogy a kutatók úgy férjenek hozzá a velük együtt dolgozó kutatók munkájához,
mintha emlékeznének rá, mintha az ő memóriájuk, a saját megélésük lenne,
ennek az eszköztárát írja le nagy részletességgel.
JCR Licklider a következő szereplőnk,
aki az amerikai kormány megbízásából Bush Memex ötletének a megvalósíthatóságát tanulmányozza.
Nagyon fontos, hogy ő elkülöníti a transferable és a nontransferable knowledge fogalmát.
Transferable-nek tartja az objektív, ellenőrizhető,
számításokra, mérnöki munkákra, kutatásra használható részét az emberi tudásnak.
Tehát ahol nem a vélemény, az érzések és egyebek dominálnak.
Karakterszámra meghatározza,
hogy körülbelül mekkora az emberiség teljes transferable knowledge mennyisége,
figyeli az informatikai infrastruktúra fejlődését,
és ebből körülbelül megállapítja, hogy 2000-es évek környékére
az emberiség teljes globális tudása elérhetővé válik majd informatikai rendszerben,
és az ezzel kapcsolatos szolgáltatásokat dolgozza ki.
Nagyon fontos, hogy ő szövegalapú rendszerben gondolkozik.
Ivan Sutherland a másik oldalon, ő az interaktív oldalra figyel.
Ő radar operátor volt annak idején,
és a Sketchpad nevezetű alkalmazást készítette,
amely az első interaktív user interface,
gyakorlatilag egy oszcilloszkóp és egy fénytoll segítségével lehet beszélgetni a géppel.
És szakértői rendszereket lehet vele készíteni,
statikai modelleket, áramkörmodelleket és így tovább.
Ahogy ugyebár én összerakok a fénytoll segítségével mondjuk egy áramkört,
a számítógép pedig kiszámolja, hogy ez hogyan fog viselkedni.
Ugye ez egy elképzelhetetlen fejlődés ahhoz képest,
hogy valaki lyukártyákat készít,
vagy mondjuk billentyűzeten gépel be valamit,
és egy papíron kapja meg a választ.
Douglas Engelbart az Augmenting Human Intellect című elemzésében azzal foglalkozik,
hogyha ezt az interaktív számítógépes eszközt konkrétan a tudásmenedzsmentre,
egy csoport tudásmenedzsmentjére használjuk,
akkor gyakorlatilag az eszköznek a fejlesztésére ugyanezt, önmagát használjuk
(ez a Bootstrap fogalom nála)
akkor hihetetlen gyorsan leszünk képesek létre létrehozni
egy nagyon magas színvonalú informatikai környezetet.
Ezt ő demonstrálta is 1968-ban, ez a Mother of Demos,
amelyben gyakorlatilag azt mutatja meg, hogy egy teljesen általános,
emberi, hétköznapi problémamegoldásra egy interaktív számítógépes rendszer
egy csoport együttműködését tudja segíteni.
Hypertext kezelés, ide-oda ugrálás, közös munka ugyanazon a dokumentumon,
videokonferencia satöbbi.
Ismétlem, 1968-ban vagyunk, tehát még ARPANET sincs ebben a pillanatban.
És végül Ted Nelson.
Ted Nelson egy fantasztikus forradalmár,
tényleg nagyon ajánlom az előadásainak a megnézését.
Ő tulajdonképpen egy alternatív web létrehozásában gondolkodott,
egyébként az általunk ismert webbel egy időben.
Xanadu a projekt neve.
Alapvetően ugyanúgy hypertext-ről beszélünk,
csak míg a szokványos web a fogyasztásra koncentrál,
tehát ahogy én nézem az adott dokumentumot.
Gyakorlatilag a hivatkozásokon keresztül
egy dokumentumot a népszerűsége, nézettsége határoz meg, értékel.
Ezzel szemben ő a dokumentumnak a generálására koncentrál.
Tehát az, hogy hogyan szerzek én meg tudásarabokat különféle dokumentumokból,
azokat rendezem össze egy új tudássá, egy új szöveggé.
A múlt heti előadásban érdekes volt nézni,
hogy a különféle tudományos adatbázisok, illetve hivatkozási módszertanokkal szemben,
ugye itt most arról beszélünk, hogy a Xanadu környezetben
belelépek ebbe a bizonyos Licklider által elképzelt globális tudásba,
kiválasztom megfelelő részhalmazokat és tovább építem őket.
Elképesztő az az előadás.
Hát igazából ennyi lenne erről a történetről.
És reményeim szerint ezzel egy kicsit sikerült azt demonstrálnom,
hogy a tudáskezelés egy informatikai rendszerben egy nagyon fontos feladat.
És most áttérnék egy kicsit szokványosabb környezetbe:
hogyan használjuk ezt informatikai rendszerfejlesztésben, absztrakt szinten
az egyes informatikusi szerepek tekintetében és magában a fejlesztési folyamatban.
Arról beszélünk, hogy szeretnénk csinálni egy informatikai rendszert.
Ehhez ugyebár van egy megrendelőnk, ahol van sok-sok ember,
és az ő fejükben ugye különféle megértések,
tudás darabkák, amiket valahogy szeretnénk elrendezni.
Elkezdünk beszélgetni, telefonálunk, emaileket írunk, dokumentumokat készítünk, stb., stb.
Ha most mindettől elvonatkoztatunk és megpróbáljuk elképzelni azt,
hogy hogyan nézne ki az összegyűjtött tudás,
akkor valójában egy nagyon nagy táblát tudunk elképzelni
rajta egy rá sárga post-it note-tal, ilyen kis szövegdarabkákkal,
amelyeket különféle forrásokból begyűjtöttünk.
Na most ez még nem egy működő informatikai rendszer.
Amikor ezt lefordítjuk működő informatikai rendszerré,
akkor valójában ezt a szöveget egy gráf struktúrába rendezzük.
Mi van ezen?
Igazából először is csinálunk egy fogalomkészletet,
tehát hogy milyen típusú objektumokkal szeretnénk dolgozni,
azoknak milyen attribútumai vannak
és milyen jellegű kapcsolatok lehetnek ezek között között az objektumok között.
Ezzel gyakorlatilag ilyen üres property sheet template-eket hoztunk tulajdonképpen létre.
Hívhatjuk persze class definíciónak, adatbázistáblának, stb., de mindig ugyanarról beszélünk.
Ennek a segítségével ugye modellezzük a rendszerünket.
Gyakorlatilag ezeket a template-eket kitöltjük a konkrét objektumok leírásaival
az adott eszköztár vagy hát fogalomkészletnek megfelelően.
Létrehozzuk az ő kapcsolataikat és így tovább.
Definiálunk rajtuk műveleteket, egyrészt validációs műveleteket,
tehát hogy mi a helyes leírás és mi az, ami helytelen,
másrészt olyan műveleteket, amelyek ezt a rendszert egyik állapotból egyik állapotból a másikba átviszik.
Fontos megfigyelni, hogy a műveleteknél igazából nem foglalkozunk az aktuális állapottal.
A művelet leíráshoz elég a fogalomkészletet ismernünk.
És a rendszer működése közben tapasztalatot szerzünk.
Gyakorlatilag ugye logok keletkeznek, vagy vélemények,
amelyeket azért szerencsés ugyanebbe a tudás rendszerbe visszacsorgatni.
Miért?
Azért, mert az első kísérletünk valószínűleg nem jó.
Tehát menet közben folyamatosan szeretnénk majd frissíteni a fogalomkészletet és a műveletkészleteinket.
Az állapotok általában rendben vannak.
Na most ha ezt megpróbáljuk informatikai nyelven elmondani,
akkor a következő problémába ütközünk,
hogy ennek a kis ábrának a közepén ez a saját rendszer,
ez az absztrakt leírás a felső négy gombócnak a segítségével,
amelyet el kell helyeznünk ebben a külső környezetben.
Külső szabványok, fájlformátumok, külső fogalomkészletek, külső rendszerek,
ahonnan adatokat szerzünk és adatokat küldünk.
A saját rendszerünk is (ahhoz, hogy működjön) egy adott
vagy akár több futató környezetbe (szerver-kliens megoldás esetén) kell elhelyeznünk,
és valószínűleg nem akarjuk kifejleszteni a teljes rendszert saját magunk,
tehát föl fogunk használni különféle modulokat is ezekben a futtatókörnyezetekben.
Valójában amikor fejlesztünk, akkor erőforrásmenedzsmentet hajtunk végre.
Valamilyen módon szeretnénk tervezhetővé tenni a fejlesztési folyamatot,
és két módon közelíthetjük meg a történetet.
Egyrészt, amit mi magunk csinálunk, ahhoz saját magunknak kell erőforrást allokálni,
saját magunk vállalunk kockázatot és így tovább.
Amit ilyen módon nem szeretnénk kezelni, azt megpróbáljuk ugye kiszervezni.
Nem írunk futtatókörnyezetet, és sok-sok modult igénybe veszünk ugye külső szolgáltatótól.
Viszont ebben az esetben egyrészt egy függőségi gráfot hozunk be,
de hát ezt sem kell nagyon részleteznem.
Tehát hogyha egy adott modult én integrálok a rendszerembe,
akkor az más modulokra épül.
Ott esetleg konfliktusokat kell kezelnem.
És az a probléma, hogy annak a külső rendszernek saját életciklusa van.
Tehát igen, meg fognak jelenni az új verziók az operációs rendszerből,
igen, meg fognak jelenni az új kommunikációs szabványok,
meg fognak jelenni az új modulverziók.
Na most itt gyakorlatilag egy nem menedzselt külső kockázatról beszélünk,
hiszen nem tőlünk függ, hogy mikor jelennek meg ezek a változások,
hogyan kell hozzájuk alkalmazkodni,
vagy esetleg milyen problémákat okoznak a rendszerünkben, akár fordítási, akár futásidőben.
Ezért ez egy nagyon érzékeny döntési és elemzési feladat,
hogy meghatározzam, hogy melyik részével foglalkozom.
A következő ábrán az látszik, hogy milyen szerepek vannak az informatikai fejlesztésben.
Ugye ez a nagyon egyszerű kép: van egy rendszertervem, van az informatikusom,
aki ebből egy működő a gépen futó alkalmazást készít.
Mi ezzel a probléma?
Az a probléma, hogy az a zöldel bekarikázott rendszerterv az valójában nem létezik.
Ezt nekünk kell valamilyen módon kiemelni a a megrendelőből,
figyelembe véve azt is, hogy ő egyrészt nem tud a informatikai precizitással fogalmazni,
másrészt ennek ellenére megpróbál a fejükkel gondolkodni és költséget csökkenteni.
Tehát nagyon gyakran a legkritikusabb feladatokat nem fogja elmondani,
csak később derül ki, hogy "de még ezt is szeretnénk".
És ennek, hogyha ezen a ponton félreértések, problémák vannak,
akkor az rendkívül drága, sokkal drágább, mint egy konkrét fejlesztési hiba.
És az a probléma, hogy amíg csak ennyit látunk ebből az ábrából,
addig erre a műveletre fókuszálunk.
Tehát hogyan fordítjuk le a rendszer tervét a működő alkalmazásra, CI/CD-től akármeddig,
de a támogatás valójában egy magasabb szinten szükséges.
Ezért én általában egy kicsit bonyolultabb ábrával szoktam ezt szemléltetni.
Ez körülbelül így néz ki.
Tehát három nagyon egyértelmű és jól elkülöníthető szerep van egy informatikai fejlesztésben.
Az elemzőnek az a dolga, hogy beszélgessen a klienssel,
megértse az ő szavajárását, fölrajzolja azt az absztrakt modellt,
amivel a kliens a végén szembesülni szeretne.
Az ő dolga az, hogy ebből az informatikai precizitású modellből
visszagenerálja a requirement listát, és ellenőrizze, hogy ez tényleg lefedhető-e,
adott esetben megtaláljuk ellentmondásokat, vagy feltételezhető további kéréseket.
Nagyon-nagyon fontos szerep,
de nagyon fontos, hogy az elemzőnek csak ezzel szabad foglalkoznia.
A következő szereplő ez a bizonyos tervező.
Ezek mindig saját fogalmak.
A tervezőnek az a dolga, hogy ő ismeri az adott informatikai cégnek az eszköztárát.
Itt nyilván konkrét mondjuk licenszelt modulokról
és fejlesztői tapasztalatról, fejlesztői erőforrásról egyaránt beszélünk.
Ő gyakorlatilag a rendszernek a tervét megkapja
és megpróbálja lefordítani ezekre a komponensekre.
Ez egy nagy átfogó terv, nem micromanagement meg ilyesmi.
Fejlesztési tervet készít, erőforrásokat allokál és átadja a részfeladatokat a fejlesztőknek,
akik aztán utána azt a részfeladatot implementálják.
Ez nem egy sorfolytonos történet, tehát nem egymásutániságról beszélünk.
A fejlesztőnél olyan tapasztalatok keletkeznek,
amelyeknek hatalmas jelentősége van akár a tervezési, akár az elemzési szintnél.
Például egy non-functional requirement nem teljesíthető az adott infrastruktúrán.
Ezek tehát egy állandó kommunikációt, tiszta kommunikációt igényelnek.
És a legfontosabb történet, hogy így már értelmezhető ez a bizonyos zöld kör a közepén.
Tehát a rendszerfejlesztések tulajdonképpen ez a célja.
És tisztában vagyunk azzal, hogy a kliens elvárásai változni fognak,
a felhasználható eszköztár változni fog, a futtatókörnyezet változni fog.
De ha a tudásunk elkészült ezen a középső szinten,
akkor valószínűleg jobb helyzetben vagyunk,
mintogyha nagyon fókusztáltunk volna erre a rétegre.
És jöjjenek a fejlesztési módszertanok.
Itt a bal oldalon ezek általában ismertek, főleg az első kettő.
Tehát azt mondhatjuk, hogy a waterfall / V-modell fejlesztést ugye elavultnak szokták hívni,
nagy cégeknél jellemzően mégis sokszor találkozunk vele.
Miért?
Azért, mert hatalmas fejlesztői gárdával rendelkeznek,
nagy feladatokat meg, nagy szerződéseket kötnek,
és nagyon könnyű nagyon csúnyán megcsúszni.
Ezért egy igen erős igény él a vezetésben aziránt,
hogy legyen egy jól átlátható, egyértelműen fölrajzolható roadmap
kis színekkel, meg ábrákkal, milestone-okkal, minden egyéb.
Ami egyik oldalról nagyon jó, a másik oldalról viszont az a probléma,
hogy minél nagyobb a rendszer, annál több egyedi tapasztalat jelentkezik ugye
a tervezői és a fejlesztői szinten az előző ára szerint,
amelyet ez a megközelítés nem tud jól kezelni.
Ezért általában elő is jön ez a "too big succeed situation",
tehát hogy túl nagy a terv és túl sok csúszás van benne,
és a végén nem szerencsés állapotok keletkeznek.
Ez egy tudott tulajdonsága ennek a megközelítésnek.
Ugye az ellenkező oldal az agile módszertan.
Ezt azt hiszem, hogy nem kell részletesen mesélgetnem,
hiszen mindenki nagyon jól ismeri. Az érdekes az az,
hogy az Agile Manifesto írói nem túlzottan elégedettek azzal az állapottal,
amivel ma agile néven találkozunk.
Érdemes meghallgatni egy-egy ezzel kapcsolatos előadást.
A problémát én abban látom,
hogy ugye agile környezetben lebontjuk a nagy feladatot kis user storykra,
amelyeket a fejlesztők megoldanak, és úgy gondoljuk,
hogy ebből ki fog emelkedni egy absztrakt struktúra.
Ez nagyon-nagyon nehéz.
Ugye itt történik az, hogy amikor vannak átfedések a user storyk között,
akkor user story szinten nagyon nehéz megtalálni ezeket az átfedő elemeket.
Ha vannak párhuzamosságok, azokat nagyon nehéz így utólag kiemelgetni.
Komoly refaktorral, komoly kockázattal jár, és általában elmarad.
Tehát igazából a big picture nem nő ki ebből a megközelítésből.
És a harmadik meg történet, ez talán kevésbé ismert.
A CMMI módszertan az gyakorlatilag arról szól,
hogy egy ilyen audit jelleggel a szoftver létrehozást mint egy gyártási folyamatot tekinti,
és azt vizsgálja, hogy mennyire rugalmas, mennyire hibatűrő maga a gyártási folyamat.
Ugye nulladik szint, ha el se készül a termék.
Az első szint, amikor elkészült,
de hát igazából nagyon örülünk, hogy kitoltuk a kapun,
és voltak necces dolgok.
A menedzselt az, amikor látjuk felülről a folyamatot,
tehát legalább van egy task tervünk, látjuk, hogy csúszunk,
tudunk átrendezni erőforrásokat.
Definiált az, amikor már felülről nézve előre,
tehát a a szoftverfejlesztés elején egy rendszertervet készítünk,
most csúszunk egy kicsit át a V-modellbe,
de nem, igazából a CMMI-nak mindegy,
az a lényeg, hogy legyen definiálva ez a módszertan.
Aztán utána gyakorlatilag a negyedik ötödik az... na mindegy.
Szóval a nagy szoftvergyártásból vezethető le.
A lényeg viszont az,
hogy legalább a tervezés és az oda-vissza kommunikáció az egyes komponensek között,
ennek fontossága legalább egyértelmű a CMMI megközelítésben.
Na most mindezekkel ellentétben
én a Tracer Bullet Development módszertant követem és ajánlom szíves figyelmükbe.
Ott alul látszik a The Pragmatic Programmer című könyv, amelyben olvasható.
Az alaphozzáállás itt az, hogy az informatikus (tehát én),
és a kliens (aki tőlem szeretne valamit),
nem egymással szemben állunk, hanem egymás mellett.
Gyakorlatilag előttünk van egy nagyon közös cél,
ami mind a kettőnk fejében él valamilyen szinten,
de én informatikusként elemző sapkában azon dolgozom,
hogy a mellettem álló kliens körbe tudja rajzolni a célterületet,
megmondja, hogy mire lövünk.
Tervezőként ki kell tudnom választani azokat az eszközöket,
amelyek pont megfelelő méretűek és hatékonyságúak
a megjelölt célok eltalálására. És fejlesztőként elkezdek lövöldözni:
lehetőleg minél hamarabb működő, bemutatható termékeket előállítani.
Biztos, hogy nem lesz jó, biztos, hogy nem lesz kész.
De látok egy nagy célt, látom a "big picture"-t, van egy architektúrám,
viszont a konkrét implementációval egyrészt működő tapasztalatokat szerzek,
valós adatokkal dolgozom, nem egy nevetséges részalmazzal vagy generált adatokkal,
és tapasztalatot szerzünk.
Tudjuk azt, hogy mit kell változtatnunk ahhoz képest, amit először megpróbáltunk.
Ezek azok a szempontok, amelyek hát eléggé fontosak egy tracer bullet developmentnél.
No, és egész jól állok időben.
Áttérnék tehát a gyakorlati alkalmazásra.
Itt arról szeretnék egy kicsit beszélni,
hogy ezeket a szerepeket, ezt a gondolkodásmódot és módszertant
hogyan használtam idén májustól kezdve az XBRL környezet a
feltárására, fejlesztésre, és hosszútávú stratégiai tervek kialakítására.
Először nézzük az elemzést.
Ezek a pontok azt is tükrözik, legalábbis jól láthatóvá teszik szerintem,
hogy az elemzés nem áll le, tehát nem nem egy kezdeti történet.
Elemzőként én folyamatosan figyelem a rendszer fejlődését,
és egy bizonyos ponton nekem elemzőként kell döntéseket hoznom:
mivel milyen mértékben szabad foglalkozni, mi az, amit el lehet engedni.
De természetesen az elemző első pontja az,
amikor elkezdünk ismerkedni egy helyzettel.
Szóval mi az az XBRL?
Most végre fél óra után feltesszük ezt a kérdést.
Az XBRL arról szól,
hogy különféle cégek, különféle szervezetek számára bizonyos jelentéseket készítenek.
Nyilván elsősorban pénzügyi meg gazdasági jelentésekről beszélünk,
amelyeket egy irányító szervezet, például egy állam, adóhivatal satöbbi szeretne összesíteni
ennek alapján döntéseket hozni, terveket készíteni és így tovább.
A probléma az,
hogy ezeket a jelentéseket nyilván az egyes cégek mind a saját szájuk íze szerint valahogy leadják.
Ebből sok mindent nem lehet kihozni.
Ezért született meg az XBRL,
amely tehát egy egységes jelentési formátumot, módszertant definiál.
Kiadja az egyes cégeknek,
hogy tessék kérem szépen XBRL-ben leadni a jelentést,
és onnantól kezdve erre egy nagyon komoly ökoszisztéma fölépíthető,
amely ezeket a jelentéseket fel tudja dolgozni, adatokat kiemelni, összesíteni és így tovább.
Ami nagyon tetszik ebben, az az,
hogy itt egyértelműen egy tudásorientált feladatról van szó.
Tehát gyakorlatilag a nagy mennyiségű szövegből, amit a cégek előállítanak,
az XBRL az az eszköztár, amivel kezelhető, rendszerrel megoldható tudást szeretne kiemelni.
Ezért nagyon tetszik.
Nagyon fontos itt figyelembe venni azt, hogy két részre vágja ez az egész megközelítés az üzleti jelentést.
Az egyik az az, hogy mi van egy jelentésben.
És akkor most mutatok is kis képernyőt.
Tehát azt tudom mondani, hogy egy jelentés az gyakorlatilag tényadatoknak a felsorolását tartalmazza.
Tehát azt mondja, hogy mondjuk cash at bank balance tarararam,
egy bizonyos kontextusban ennyi.
És az XBRL jelentés az tulajdonképpen ilyen tényadatoknak a halmaza.
Amit érdemes még tudni, hogy igen, a többi az micsoda?
Tehát az, hogy itt van egy szám, annak örülünk.
A kontextus azt mondja meg, hogy milyen időpontban?,
milyen bejelentő által?...
vannak még egyéb részletek, de lényegében erről beszél.
Tehát például jelen esetben ez a kontext,
a C2-es kontext az ez az entitás, ez konkrétan a Bank of Tirol akárki,
2020. 12. 31-ére vonatkozó időpontra vonatkozó adata.
Lehet időpontra vagy időintervallumra vonatkozó adatot megadni.
illetve a unitRef pedig azt mondja meg, hogy milyen mértékegységgel dolgozunk.
Jelen esetben a unit az euro.
Ez például nagyon sokat segített volna abban az esetben,
amikor mondjuk egy űrszonda elvesztését okozta az,
hogy nem azonos unitokban dolgozott a különféle fejlesztő, tehát a két elválasztott fejlesztő csapat.
Szóval ezeket a dolgokat gyakorlatilag az XBRL kikerüli.
Na most a következő érdekesség pedig ez a bizonyos név, amit itt megadok.
Ez ugye egyedi azonosító arra az adatra nézve, amit én most itt jelentek.
Ennek kell legyen egy definíciója. És itt van az XBRL következő nagy találmánya,
hogy ő gyakorlatilag a taxonómiától (ezt hívjuk taxonómiának) teljesen független.
Tehát ő csak annyit mond,
hogy valamilyen taxonómiában szerepelni fog ez a név, és ennek ez az értéke.
Vagyis a szabvány maga nem függ attól, hogy milyen tartalmat jelentünk.
Ennek (átugrunk a másik oldalra...) az eredménye az,
hogy az XBRL szabvány 2003-ban jelent meg, 2013-ban jött az utolsó verziója,
azóta teljesen változatlan.
Tehát minden informatikai eszköz ugyanabban a formában tudja kezelni az XBRL jelentéseket,
és az XBRL alapszintű fogalom készlete ennyi.
Nyilván nem megyünk most bele a részletekbe.
Az a lényeg, hogy ezekkel a fogalmakkal ír le bármit az XBRL,
és hogy miről beszél, az viszont a taxonómiában található.
Tehát például az IFRS az pénzügyi adatok jelentésére szóló ilyen nemzetközi szabvány.
Ez a taxonómia tartalmazza például a revenue-nak a definícióját.
El tudja mondani, hogy hogy ez most éppen micsoda.
Vannak hivatkozások.
Ezek ugyanolyan hivatkozások, mint egy mint egy publikációnál.
Tehát ezek konkrétan azok a törvényhelyek meg egyebek, ahol ezek ez definiálva van,
és meg tudja mutatni, hogy milyen környezetben használjuk fel,
és milyen módon számolunk vele.
Ebben nyilván nem megyek bele részletesen,
mert sem nekem, sem önöknek nem nem mond sokkal többet,
de pénzügyi elemzők ezekre a csoportokra, ezekre a fogalmakra tudnak építeni.
És még egyszer, az aki ismeri ezt az IFRS taxonómiát,
az minden egyes cég XBRL-ben leadott pénzügyi jelentését,
(amely szintén IRS taxonómiát használ), kezelni tud,
homogén módon összesíteni tud,
és ezeket az elemzéseket, a számításokat, validációt, minden egyebet
függetlenül a forrástól tudja elvégezni.
Csak így próbából, tehát itt látszik, hogy mondjuk itt látunk egy ilyen pénzügyi jelentést.
Itt van az egyik, aztán mondjuk itt van egy másik pénzügyi jelentés.
Nagyon messze vannak egymástól formátumban,
de mivel XBRL-kompatibilisek ezért homogén módon kezelhetőek.
Ez tehát nagyon jó.
Aztán utána jön az a rész, ami már nem annyira boldogító.
Az első az az, hogy különféle formátumban szerepelhetnek az XBRL jelentések.
Lehet XML, mint ez.
Ez gyakorlatilag a létrehozásra orientált,
tehát a lépthozó szempontjából egyszerű formátum, de adatformátum.
Tehát ennek a megjelenéshez semmi köze, ez csak egy nyers adathalmaz.
A JSON feldolgozásra optimalizált.
Tehát mutatok mindjárt egy olyat is.
Itt gyakorlatilag a fact-ek teljesen önállóan jelennek meg.
Ez tehát egy feldolgozó kódnak egyszerű,
viszont generálásnál nagyon nehézkes és borzasztóan bőbeszédű,
tehát sokkal több sorból áll.
És van az XHTML,
amely pedig gyakorlatilag egy HTML belsejéből emel ki a XBRL tag-eket.
Mindjárt mutatok is rá egy példát. Ez ilyen.
Tehát hogyha megnézzük mondjuk az előbbi JSON tartalmat,
ez ugyanaz a jelentés XHTML-ben, mint XBRL-ben.
És akkor itt látszik például, hogy itt van egy ComprehensiveIncome,
és akkor ennek az értéke 17 millió.
Ilyen formátumok vannak.
Ezenkívül van egy CSV-JSON, amire (szintén elemzőként) azt mondtam,
hogy ezzel nem kell foglalkozni, mert még most van fejlesztés alatt.
A taxonómia leírás meglehetősen bonyolult.
Itt két dolgot érdemes tudni.
Tehát az egyik az az, hogy nagyon figyeltek arra azért szabvány létrehozói,
hogy standard eszközöket használjanak.
Xlink, illetve szabványos HTML, namespace és hasonló eszköztárral dolgoztak.
Ugyanakkor ez rendkívül a bonyolulttá, hosszadalmassá tette magát a leírás módszertanát.
Mutatok is egy példát rá.
Tehát gyakorlatilag amikor van egy taxonómiám,
tehát mondjuk egy IFR-es taxonómiáról beszélünk,
akkor a bejárat az, hogy van egy taxonomy package,
ami megmondja (ez egy "lokális nyelv"),
hogy milyen belépési pontjai vannak ennek a ennek a taxonómiának.
Egy taxonómia különféle részhalmazoknak szolgáltat ugye ilyen item halmazt.
Aztán utána van az entitás.
Tehát ez a belépési pont, ami gyakorlatilag további hivatkozásokat tartalmaz,
szintén ilyen link, xlink referenciákat különféle részhalmazokra.
Aztán utána belemegyünk egy konkrét ilyen elembe.
Itt látszik az, hogy hát na benne vannak azok az itemek.
Ugye az előbb láttuk azt az "ifrs-full" akármit, ők innen származnak.
Meglehetősen sokan vannak, nem is görgetek le az aljára.
És amikor a taxonómiából ilyen hierarchiákat, fákat meg egyébeket építek,
akkor gyakorlatilag azt is xlinkek segítségével hozzuk létre,
amelyek kapcsolatokat hoznak létre az egyes node-ok között.
A méretek itt borzasztóak.
Egy pillanat, ha megnézik ezt bal oldalon ahogy itt lenyitottuk az IFRS taxonómiát.
Tehát ugye ott kezdtük, hogy voltak belépési pontjaink,
aztán a belépési pontból eljutottam egy ilyen részhalmazba.
Elég sokan vannak ők is, és aztán ezalatt még itt vannak ezek az XML-ek.
Nagyon nagyon nagyon sokan vannak.
Elemzőként ugye ilyenkor egy kicsit megijedünk,
tehát hogy borzasztó sok XML-t kell feldolgozni,
de ugyanakkor arra is gondolunk, hogy igen ám, de ez 20 éve létezik,
nagyon-nagyon sokan dolgoztak vele, tehát valószínűleg jó minőségű ez az input.
Tehát hogyha csinálunk egy eszközt rá, akkor az rendben fog működni.
Hú, szerintem egy kicsit föl kell gyorsítanom.
Itt az előbb mutattam, tehát hogy ezek az ilyen méretek,
tehát például 36672 darab kapcsolat van az IFRS taxonómia különféle elemei között.
Emberileg nyilván nem nagyon kezelhető,
de egy gép azért ezt elég jól tudja kezelni.
A jelentések mennyisége is érdekes.
Ugye az első körben Európai Uniós adatokkal kezdtünk foglalkozni.
Kiderült, hogy tudunk, tehát van egy olyan hely, ahonnan le tudjuk ezeket tölteni.
Összesen körülbelül 12000 lett azóta.
Viszont hosszútávú elemzésekhez meg például nyelvi modellek készítéséhez ez meglehetősen kevés.
Az EDGAR nevezetű rendszer, ez az SEC-nek,
az amerikai tőzsdefelügyeletnek a informatikai rendszere.
Na ők 20 éve jelentik, 20 éve gyűjtik a jelentéseket,
komoly mennyiségű XBR-rel formátumú jelentésük van.
Látszanak a számok, tehát azért ez egy komoly kihívás.
És vannak nehézségek.
Ezek a nehézségek, ezek például ilyenek,
hogy nagyon sok esetben nem élből XBRL formátumban hozzák létre a jelentéseket,
hanem például PDF-ből visszagenerálják.
Mutatok is rá itt hirtelen egy példát.
Ugye itt látszik, hogyha megnézzük ezt a szegény jelentést, ő gyakorlatilag...
Hogy is vagyunk?
De szeretnék erre most hirtelen ránézni...
Scroll into view.
Na, megtaláltam.
Tehát ugye itt látszik az, hogy gyakorlatilag az XBRL elemek soronként szerepelnek benne.
Nem túlzottan szerencsés.
A másik: az Európai Unióban elkezdődött egy olyan folyamat,
hogy minden ország hadd jelentse a saját dátumformátumában a dátum típusú adatokat.
Na most én egy kicsit megnéztem az összes európai uniós jelentést,
és ennek alapján ezt eléggé elhibázott gondolatnak tartom.
Ugye itt látszik egy rövid kis összefoglaló arról,
hogy egy 1000 elemes listában 380000 numerikus satöbbi egyéb típusú fact-et
és összesen 99 dátum típusú fact-et találtam,
amelyek viszont 12 különböző formátumban jelennek meg.
Egyrészt borzasztóan csúnya a eldolgozó kód,
amely ezeket a dátumformátumokat értelmezi.
Mutatnám a példát.
Tehát ez a definíciója az egyik ország (cseh talán?) a lehetséges dátum formátumainak,
de nyilván minden országra ugyanilyen blokkok keletkeznek az XML-es leírásban.
A processzor kódban ugyanez történik.
Szóval ez például egy nem túlzottan szerencsés megoldás,
úgyhogy ott például nem is szabványszerű megoldást használok.
Ez megint egy elemzői feladat.
Elemzőként úgy döntöttem,
hogy a dátumformátumokat nem szabványos módon kell kezelnem, mert... mert nem szabad.
Az EDGAR... érdekes formátumban dolgozik,
két érdekesség van.
Az egyik az az, hogy mivel hatalmas mennyiségű adattal dolgoznak, ezért hivatalosan (mutatom...)
10 request per másodperccel lehet csak megtámadni az EDGAR site-ját.
Tehát nem lehet több kérdést indítani.
Ha viszont le akarom tölteni az EDGAR-ról az ott összegyűjtött jelentés adatokat,
akkor hatalmas méretű fájlokkal találkozom.
Tehát például (... na mutatom...)
Tehát mondjuk a submission zip az egy 1,29 GB-os zip fájl.
A companys egy 1,16 GB-os fájl.
Nem is ez a fő probléma velük, hanem az,
hogy egyetlen könyvtárban a 870000, sőt valami 900000 körüli fájl van.
Tehát gyakorlatilag normál zip kicsomagolás sem működik rá.
Tehát így néz ki egy elemzői szemmel a az XBR-rel környezet.
Ha átnézek tervezői oldalra, ugye tervezőként az a dolgom,
hogy valamilyen módon infrastruktúra elemekre próbáljam lefordítani azt a tudást,
amit elemzőként megszereztem.
Ez az ábra lényegben az XBRL-el való foglalkozásnak a kezdetén született.
Tehát engem tulajdonképpen ez vezérelt az egész fejlesztés során.
Az egyes komponensek... tehát ugye ezek az infrastruktúra komponensek.
Itt az a nehéz,
hogy valamilyen módon a külső forrásból származó jelentéseket le kell tudnom gyűjteni,
és lokálisan szeretném őket tárolni.
Nyilván, hiszen nem akarok annyiszor hozzáfordulni az eredeti jelentés forráshoz,
ahányszor hozzám valamilyen kérdés beérkezik.
Különféle source konnektorokat szeretnék létrehozni.
Az első ez az Európai Uniós Source Connector.
Közben egyébként megszületett az EDGAR-os konnektor.
A lényeg ugye az, hogy arra számíthatok,
hogy a végül a jelentés vagy XHTML, vagy XML, vagy JSON formátumú,
XBRL módon feldolgozható szöveges fájl lesz.
Tehát ezeket különféle módokon fogom tudni megszerezni,
és a végén egyetetlen cache-be fogom begyűjteni.
És ezenkívül persze lehetőséget kell nyújtanom arra,
hogy valaki kézzel is feltöltsön valamilyen jelentést.
Ugye itt az egyedi azonosítás lesz majd érdekes kérdés.
Amikor feldolgozom az XBRL adatokat,
akkor feltételeztem egyébként, hogy valamilyen módon XML az alapelv,
tehát ott vannak az alapvető fogalmak,
tehát az XBR jelentés alap fogalomkészletét (tag, context, fact, ilyesmik) tartalmazza.
Ezek valamilyen módon megjelennek egy XML környezetben,
és feltételezhető, hogy az XHTML-ben hasonló,
csak valamilyen szintű kis fordítással kell tudnom majd behozni ugyanebbe a feldolgozóba.
A JSON-nek egy teljesen más szerkezete van,
tehát ott valahogy máshogy kell játszanom,
de az a lényeg, hogy a végén XBRL-szerűnek kell kinéznie,
és abból valamilyen módon egy homogén adatcsomagot kell készítenem.
Ezt ki kell egészíteni a taxonómiákkal,
és aztán utána ez a kettő gyakorlatilag az adattartalom,
("tudásbázis" az én fogalmaim szerint),
amelyre majd kliens szolgáltatásokat fogok nyújtani.
Az egyszerű kliens szolgáltatás nyilván az,
hogy a browse-olni tudom a tartalmát.
Komplex szolgáltatásnál pedig összesített exportokat, kereséseket, elemzéseket, vizualizációkat stb.-t készítek rá.
Ugye ezek gyakorlatilag az üzleti felhasználásai ennek az eszköznek.
Örömmel jelentem,
hogy ez a májusban elkészített ábra teljes mértékben túlélte az elmúlt néhány hónapot.
Az egyes komponenseit sikerült szépen fölépítenem.
A tervezés másik oldala pedig az,
hogy (ugye ez az bizonyos tracer bullet development),
tehát hogy az jó, hogy én tudok egy szép zöld-sárga ábrát rajzolni,
de vajon az egyes feltételezések, amelyekkel ott éltem, tényleg megállják-e a helyüket.
Tehát például tudom-e jól kezelni az adott formátumokat.
Erre példa (...csak gyorsan beleugrunk forráskódokba...)
Először úgy úgy álltam hozzá,
hogy a tudásbázisomban valójában a jelentések maguk fognak szerepelni.
Itt nagyon fontos figyelembe venni, hogy ugye sok adatról beszélünk.
Tehát... (ja, nem, ezt majd az implementációnál mondom inkább), szóval,
hogy itt az volt az eredeti feltételezésem,
hogy az XML az valószínűleg közel áll a közös formátumhoz,
és valóban egy viszonylag rövid kóddarabkával sikerült.
Ugye ezek gyakorlatilag a konkrét szövegek,
amiket ugye lefordítok a saját kis nyelvkészletemre.
Én ugye ezekre a tagekre hivatkozom, és ezzel át tudom tölteni egy közös tárolóba.
Ügyesen meg tudtam csinálni azt, hogy az XHTML parser az gyakorlatilag az XML leszármazottja.
Tehát gyakorlatilag csak egy preprocessing van itt az XHTML oldaláról,
mert egy kicsit máshogy nevezi a különféle elemeket,
de utána gyakorlatilag az XML handler-rel tudtam dolgozni.
A JSON handler nyilván egy jóval bonyolultabb történet,
hiszen ott tulajdonképpen nemcsak azzal kellett foglalkoznom,
hogy a szöveges formátumból egy adatformátumot készítsek,
hanem azzal is, hogy a JSON-nek a struktúrája alapvetően más,
hiszen míg az XML-ben ugye ki van emelve szépen az egésznek a tetejére,
hogy milyen kontextusaim vannak, és utána ezekre hivatkozom.
A JSON esetében ez nincs így.
Gyakorlatilag a kontextusnak a tartalma benne van minden egyes JSON objektumban.
Tehát értelemszerűen a JSON feldolgozó egy strukturális átalakítást is végzett.
De mi a lényeg?
A lényeg az, hogy ez a három komponens a forrásformátum,
tehát XHTML, XML vagy JSON származást teljes mértékben lenyelte.
Tehát ezen a ponton egy homogén XBRL adat szerkezettel tudtam dolgozni,
amiből tehát keletkezett ez a bizonyos cache.
Első körben úgy gondoltam, hogy ezt ilyen módon a fogom lementeni.
Ez később nem így alakult.
Gyorsan átpörgetem.
Most szerintem nem is mutogatok nagyon többet.
A forráskeresésben az volt az érdekes,
hogy tehát a legérdekesebb feladat az XBRL kezelésben az lett volna,
hogy nagyon sok jelentéssel tudjunk egyszerre dolgozni.
Ehhez azonban egy jó forrást kell találnunk, kézzel nem tudjuk alátenni.
Szerencsére az Európai Uniós jelentéseket ez a filings.xbrl.org gyűjti.
Ez gyakorlatilag egy nyílt portál, és nagyon-nagyon jó tulajdonságuk,
hogy ők legalábbis ezt a felületet egy JSON:API interfésszel töltik.
Tehát ez gyakorlatilag egy lokális JavaScript-es kis táblázat.
A szerverrel, amikor kommunikálnak, hogy (gyakorlatilag a keresőfeltétel meg a lapozás)
egy JSON:API szabvány request-et küld a szervernek és kap úgy egy választ.
(Ez azért is jó, mert én akkor így találkoztam a JSON:API-val.)
Másrészt nagyon egyszerűen meg lehetett azt csinálni,
hogy amikor elindítom a kis portálomat, akkor (ezt végülis el is indíthatom most),
akkor a következőt csinálja.
Először is a fölcsatlakozik erre a bizonyos portálra,
megpingeli őt, hogy van-e új jelentés az általam eddig ismerthez képest.
Ha ha van, akkor azokat letölti, feldolgozza, és utána indul el.
Tehát ez a megoldás egy kényelmes frissítési lehetőséget adott.
A tudásbázis építés...
Ez egy tervezői döntés.
Ugye itt arról van szó, hogy azon gondolkoznánk,
hogy sok adatot kell kezelnünk,
akkor ez ugye mai fejjel cloudot jelent, meg S3 bucketeket, meg mit tudom én.
Ugye ezeket a szokásos nagy adattárolókat.
A probléma ezekkel mindig az,
hogy a nagy tömegű adatot nekem el is kell juttatni ebbe a környezetbe.
A feldolgozó kódot ebben a környezetben kell létrehoznom és futtatnom.
És tehát tehát mindig függök egyfajta kommunikációs lag-től,
és ráadásul ha én egyszer beépülök egy adott cloud szolgáltatóba,
akkor onnan nagyon nehéz átmenni mondjuk egy másikba.
Ha én arra rá szeretnék tenni egy interface-t,
annak a fejlesztési, tervezési költsége egyszerűen vállalhatatlan.
Na most ehhez képest úgy gondoltam,
hogy ameddig belefér, addig csinálok egy saját adattárolót,
és ha nem fér bele, akkor utána lépek tovább egy hivatalos megoldásra.
Jelentem nem csak túlélte az Európai Uniós adatoknak a tárolását ez a tároló,
hanem ugyanazzal a szolgáltatással nagyszerűen tudom kezelni
az EDGAR-nak a teljes adattartalmát.
Mit csinálok?
Végtelen egyszerű megoldást használok.
Gyakorlatilag file system szinten tárolom ezeket a a fájlokat.
Tehát például itt van az EDGAR adattartalom, azon belül mondjuk a reports.
Ugye itt van az az érdekesség, hogy nagyon-nagyon sok fájlról beszélünk,
ezt már az operációs rendszer file system-e nem szereti.
Én egy kétlépéses cache-t használok rá.
Tehát gyakorlatilag a objektumazonosítóból képezek egy kétszintű hash könyvtárat,
és azon belül fogok majd a cégre vonatkozó jelentéseket tárolni,
és ebben vannak maguk a jelentések.
Na most ezzel nyugodt lélekkel meg lehet enni azt a rettenetes mennyiséget.
Tehát ebben elvileg 20 millió jelentésnek az adatai vannak,
különösebben nem fáj neki.
Miért érdekes ez még?
Teljesítmény szempontból. Ugyanis ahhoz, hogy én...
tehát hogyha én egyszerre szeretnék egy ilyen átfogó keresést indítani
például ebben a tudásbázisban,
akkor hogyha ez egy külső szolgáltató,
gyakorlatilag van egyetlen vékony csövem,
és reménykedem abban, hogy a szolgáltató gyorsan fog ott dolgozni.
Ehhez képest én azt mondom,
hogy itt van egy file system benne egy csomó fájl.
Gyakorlatilag fájlonként tudok indítani,
tehát számos thread-et tudok elindítani párhuzamosan,
amely nekem összegyűjtögetik az adatokat.
Jól skálázódik. Na, magyarul erről van szó.
Üzleti logika kiszervezés.
Ezt még ezt mindenképpen el kell mondani.
Ugye itt az az érdekes, hogyha az előző ábrát megfigyeljük,
itt a felhasználó oldalán nagyon komoly tudás van.
Tehát én egy infrastruktúrát építek, egy tudásbázist hozok létre,
de valójában üzleti elemzők, a kutatók stb. emberek fognak üldögélni azon az oldalon,
akik a tudásbázist használni szeretnénk.
Na most ezt úgy megfogni, hogy adok neki egy API-t,
ami mondjuk Python-ban vagy valamiben el tud kezdeni kódolgatni és összegyűjteni adatokat, nem szerencsés.
Az a szerencsés, hogyha én létrehozok egy portált,
amely ezt az adathalmazt szolgáltatja, megjeleníti, és lehetőséget adok arra,
hogy a felhasználó, tehát például egy kutató, egy elemző scriptet betöltsön ebbe a portálba,
és a portál ezt belül futtassa.
Ez nem tudom mennyire hangzik idegenül,
én mostanában nem nagyon találkoztam ilyen jellegű eszközökkel,
viszont tíz évvel ezelőtt megjelent egy MVEL nevezetű eszköztár,
amely pontosan erre alkalmas.
Az integrációja pedig... hogy is mondjam csak?
Szóval szégyeletesen egyszerű.
A következő történik, egyetlen sort hozzácsapok ehhez a projekthez.
Kapok egy stringet, az MVEL-t megkérem, hogy fordítsa le ezt a stringet.
Ez gyakorlatilag egy kis kódrészlet.
Csinál nekem belőle egy objektumot.
És amikor nekem erre szükségem van,
akkor azt mondom, hogy "MVEL.executeExpression":
a lefordított objektumot ebben a bizonyos környezetben futassa le.
Ez egyébként egy egyszerű map,
amibe belerakom a reportnak az adatait, háttéradokat,
meg egyébként egy bizonyos környezetben az aktuális fact-nek az adatait.
Ezt most nyilván technikai részletek,
de a lényeg tehát az,
hogy egy pár soros integrációnak a segítségével megkapom azt a szolgáltatást,
hogy a felhasználó egy tetszőleges üzleti
logikát be tud tolni a portálba,
hogy ott fusson le.
Nyilvánvalóan egy ilyen eszközt használunk, és nagyon jó lesz.
... És most van 11 óra.
Szeretném kérdezni, hogy folytassuk-e...
gyorsan átkattogok még ezeken a diákon.
Tehát validáció itt az az érdekes,
hogy amikor nagyon sok adattal dolgozunk,
akkor rettenetesen nehéz validálni.
Ráadásul ugye itt komplex feldolgozó algoritmusok vannak.
A két módszertan a következőképpen néz ki.
Az egyik az az, hogy csinálj valahogy látható exportot.
Ehhez azt csináltam, hogy csináltam egy Excel exportot.
Tehát valamit lefuttatok, megkapom az eredmény Excelben,
és Excelben nagyon könnyű megnézni az adatokat,
összevetni valamilyen más forrással.
A másik pedig az, amikor egy algoritmust használok.
Tehát az az érdekes, hogy én írok egy feldolgozó algoritmust
és annak az eredményét tudom összevetni egy másik adatforrással,
ami elvileg ugyanazt az algoritmust futtatta le.
Jelen esetben arról van szó, hogy a jelentésnek a feldolgozása,
tehát például beolvasok én egy XHTML fájlt,
ugyanannak az XHTML-nek a feldolgozott tartalmát
el tudom kérni a filings-tól vagy az EDGAR-tól,
és össze tudom vetni,
hogy az ő általa elvégzett feldolgozás ugyanazt az eredményt adja-e, mint amit én.
Ezt nagyon érdemes megtenni, amennyiben van rá lehetőség.
Jó, taxonómiát most átugrom.
Megvalósítás.
Itt az arra szeretném fölhívni a figyelmet,
hogy gyakorlatilag az alkalmazásnak rétegei vannak.
Tehát az általános tudásbázis-kezelő szolgáltatásokat,
azokat én egy külön projektbe teszem.
Jelen esetben ez a DustSimple (ezt most nem fogom elmagyarázni),
de az a lényeg,
hogy ennek a rétegnek semmi köze nincsen az XBRL-hez.
Ez egy tudásbáziskezelés.
A cache, a HTTP address-ről letöltés, az MVEL integráció, a Jetty szerver indítás és a többi,
amely technológiai réteg, az ebben a projektben van.
Az XbrlCore és az XbrlTest közötti különbség pedig az,
hogy az XbrlTest gyakorlatilag a "tracer bullet" része a fejlesztésnek.
Tehát ez az, ahol szabad csúnya kódot írni.
Most nem akarok itt nagyon belemenni a részletekbe,
de hosszútávú fejlesztői szemmel borzasztóan ronda kódokat írok ilyenkor.
Ennek a célja a működés. És amikor működik,
akkor szolgáltatásokat, elemeket, utility függvényeket, segédosztályokat satöbbi emelek ki belőle.
Ez egy viszonylag egyszerű refaktor,
mert egy működőképes rendszert alakítok át,
és a kiemelt szolgáltatások kerülnek át az XbrlCore-ba,
amely viszont a hosszú távon megtartandó változata ugyanennek a rendszernek.
Ez szerintem egy nagyon fontos trükk.
Hogyha elsőre próbálunk tökéletes kódot írni,
soha az életben nem írunk egyetlen működő sort sem.
Ha pedig ragaszkodunk ahhoz a kódhoz,
amit elsőre sikerült működésbe hozni,
akkor viszont borzasztóan ronda rendszerünk lesz,
és nagyon hamar fenntarthatatlanná válik.
Ez a fajta refaktoros, folyamatosan tisztuló a projektszerkezet
nagyon hosszú távon fenntartható a tapasztalataim szerint.
Hát szerintem most ezekbe én igazából nem megyek bele.
Itt a forrás, tehát itt gyakorlatilag a forráskonnektornak egy kis bemutatására gondoltam.
Itt arra, hogy hogy néz ki az aktuálisan futó portál.
Ezt körülbelül elmondtam, tehát ez a tudásbáziskezelésnek a része.
Az EDGAR-nak a részleteit mutattam volna itt meg,
tehát hogy milyen formátumban kapjuk az adatokat, és hogyan alakul ez át.
Illetve az IFRS taxonómiának a feldolgozása.
Én úgy gondolom, hogy hogyha esetleg kérdés van valamelyikkel kapcsolatban,
akkor arra a konkrét változatra rátérünk.
Jaj, nem, bocsánat, volt még egy rajzom,
ezt akkor még gyorsan itt fölvázalom.
Tehát ugye itt az az érdekes,
hogy most eljutottunk egy működő állapotba, örülünk neki,
generálunk adatokat, érdekes fejlesztési lehetőségeink vannak,
de a stratégiai célok gyakorlatilag az eredeti terven keresztül továbbra is fennállnak.
Tehát azok az eszközök, amelyeket eddig kialakítottunk,
folyamatosan csúsznak át a szolgáltatások a DustSimple, illetve XbrlCore szintre.
Az XbrlTest generálja a most használható adatokat,
de az XbrlCore-ban egy sokkal magasabb szintű,
általánosabb XBRL adatkezelő, vizualizációs, ellemző portálnak a terve van,
amelynek igazából ezek a következő lépései.
Megint, ugye itt az a nagyon fontos,
hogy a big picture továbbra is vezeti a fejlesztést annak ellenére,
hogy folyamatos kísérletezéssel, folyamatos belső átalakításokkal dolgozunk,
de ennek ellenére pontosan látható,
hogy miket fogunk a közeljövőben csinálni és mit várunk el tőle.
És akkor itt zárnám be ezt a történetet.
ezen a dián láthatóak azok a hivatkozások,
amelyekről itt most röviden szót ejtettem.
Az absztraktabb rész ez a tudás, tanulás, tanítás, kutatás szegmens.
Ugye ez nem elsősorban informatikai tartalom.
Az informatikai rész az pedig ez a másik hivatkozás csapat.
És akkor köszönöm szépen a figyelmet.
Remélem végig hallható voltam. És várom az esetleges kérdéseket.
Köszönjük szépen kedves Loránd az előadást.
Én is kérdezném a hallgatókat, hogy van-e esetleg kérdés.
Úgy látom, csevegésbe se érkezett most.
Őszintén szólva, én készültem még egy bónusz diával
arra az esetre, hogyha nagy lenne a csönd.
Ezt még akkor gyorsan átpörgetném. Ez ilyen, tehát azért,
hogy keretes szerkezete legyen a történetnek, mert ezt én nagyon szeretem.
Akkor ezt még megmutatnám.
Tehát ez megint egy kicsit filozófikusabb.
Azt szeretném, hogyha egy kicsit így megmaradna ez az érdekes gondolat a fejekben.
Amikor informatikai fejlesztésről beszélünk,
akkor nagyon sokszor használunk építészeti,
tehát építészeti tervezési "architecture" fogalmakat.
És ezen a téren ugye az az érdekes,
hogy amikor építkezünk, ugye az első épületek azok körülbelül így néztek ki.
Tehát megpróbáltunk körülbelül homogén,
egymáshoz illeszthető elemekből struktúrákat építeni.
Gyakorlatilag nem volt ennek semmilyen belső szerkezete, terve.
Egyszerűen csak a maga a fizikai törvények tartják egyben a piramis alakot.
Amikor elkezdünk célzottan építkezni, akkor látszik,
hogy nagyon komolyan dolgozunk azon,
hogy az egyes elemeket pontosan megformáljuk, egymás mellé építsük.
Sokkal kevesebb anyaggal sokkal magasabbra tudunk építkezni.
Viszont ezek az anyagok még mindig úgy nézek ki,
hogy a köveket egymás tetejére rakjuk
és gyakorlatilag a tömegvonzás tartja össze ezt az épületet,
és hogyha például földrengés van, akkor ennek a a stabilitása eléggé kérdéses.
Ezzel a módszertannal óriási épületeket tudunk építeni, ha emberi szemmel nézzük,
ugye nagyon magasak egy emberhez képest, és hatalmas hosszúságokat,
hatalmas méreteket tudunk vele bejárni.
De ha az a kérdés, hogy a technológia mit tesz számunkra lehetővé,
akkor módszertant kell váltanunk.
Erre példa ugye az Eiffel-torony,
ebben az esetben az építő elemeket már nem csak a gyakorlatilag az egymáshoz kötés
és a fizikai, tehát a gravitáció tartja össze,
hanem az egyes pontokon húzóerőt is képesek elviselni.
És gyakorlatilag az Eiffel-torony egy matematikai képletnek egy fizikai megjelenése lényegében,
hogy hogyan tudjuk ennek a szerkezetnek a tömegét biztonságosan eloszlatni úgy,
hogy ez az egész így állva maradjon.
Abban az esetben ugye még mindig szoftver architektúráról beszélünk valójában
és jelen esetben az én véleményem szerint körülbelül itt tart a szoftver tervezési módszertanunk
tehát hogy a modulokat szépen szigorúan
API-kon, függvényhívásokon, egyebeken keresztül összecsavarozzuk.
Ugye ezzel egy a baj, illetve több baj is van.
Az egyik az az, hogy rettenetes lesz a tömege.
A másik pedig az, hogy a változásokra borzasztóan rosszul reagál.
Hát gyakorlatilag nem tudunk változtatni ezen az Eiffel-tornyon.
Ahhoz, hogyha mi szeretnénk változtatni ezen, akkor két dolgot kell megnéznünk.
Az egyik az az, hogy mekkora tömeg szükséges feltétlenül ahhoz,
hogy egy adott magasságba elérjünk.
Ez a Snelson-féle tűtorony.
A kettő között architektúra szempontjából ez az integritásról beszél.
Tehát, hogy minden egyes elem ugyanúgy és ugyanolyan szögben találkozik a másik elemmel.
Ezt csavarok, szegecsek biztosítják.
Ez a modell, ez a Tensegrity nevezetű gondolkodásmódot közvetíti,
ami arról szól, hogy az egyes elemek vagy nyomást, vagy húzást tudnak elviselni.
Nyomást elviselő elemeket és húzást elviselő elemeket közvetlenül soha nem kötünk össze,
hanem köztük egy ilyen rugalmas kapcsolatot,
tehát a nyomást elviselő elemeket csak húzást elviselő elemekkel kötünk össze.
Ez gyakorlatilag ez informatikátra lefordítva late binding, dynamic loading és hasonló elemek.
És a jobb szélről nyilván hiányzik még egy ábra.
Ez az informatikai rendszer, amely a földdel egészen sajátos kapcsolatot ápol.
És valójában amikor mesterséges intelligenciáról beszélünk,
akkor ehelyett a modell helyett,
tehát amikor amikor ugyanazzal megszokott eszköztárral egyre nagyobb tömeget tudunk feldolgozni,
sokkal inkább erre a modellre fókuszálnék,
amely tulajdonképpen a a saját súlyának az elviselésére, megemelésére képes rendszer.
És ezzel szerettem volna zárni.